---
layout: posts
title: 零基础学中医 4、生命活动的职能部门——脏腑
tags: 中医
header: 
  image: "http://zhouzm.cn/images/%E7%BE%8E%E5%9B%BE/210517%E8%8A%B1%E6%B5%B7.jpg"
---




脏器居住在人体的内部，无法从体表看到或触摸到，所以称之为 “**藏**”，后写作“脏”，包含了五脏六腑，是构成机体的核心。“**象**” 指表现于外的各种生理功能、现象，所以合起来叫 **藏象**。



## 五脏

#### 心

> 心者，君主之官，神明出焉。
>
> 其华在面，其充在血脉。

心在所有脏腑中处于领导地位，所以就称之为 **君主之官**。

**神明** 就是人的精神活动，还有思想意识等。



###### 1、心主血脉

心脏是整个 **血液循环** 最重要的器官。



###### 2、心藏神

人的一切 **精神意识** 和 **生理活动** 都是心的功能活动的体现。



#### 肝

> 肝者，将军之官，谋虑出焉。
>
> 怒伤肝。
>
> 其华在爪，其充在筋。

如果肝气充足，全身上下的筋脉力量就强劲，关节屈伸就有力。

如果肝血充盈，手指甲、脚趾甲就会光泽红润；

如果肝血不足，手指甲、脚趾甲就会看起来干枯无光泽。



###### 1、肝主升发

**升发** 是指人身体内的清气，需要利用肝向上向外透发提升的功能来保证。



###### 2、肝主疏泄

**疏泄** 是指疏通排泄。人的消化、气血津液顺利流通以及糟粕的排泄，都需要肝的这个功能来保持运行通畅、舒展，不出现 **瘀滞**。



#### 脾

> 其华在唇，其充在肌。
>
> 脾主身之肌肉。

脾胃为气血生化之源，全身的肌肉都需要依靠脾胃所运化的水谷精微来营养，才能使肌肉发达丰满，臻于健壮。



###### 1、脾主运化

胃吸纳进来的食物必须要经过脾的运化才能够变成精微物质——气血，输送到全身，起到营养作用。



###### 2、脾主统血

脾能 **够统摄全身的血液**，使血液在脉管中运行，不偏离轨道。

脾是个多血的脏腑，具有 **储存血液** 的功能。

脾气有 **固摄** 作用，能化生气血，气血共同运行。



#### 肺

> 肺者，相傅之官，治节出焉。
>
> 肺，其华在毛，其充在皮。

“治节”就是治理调节的意思，是指肺对其他的内脏以及气血有一定的调节作用，有协助心治理调节脏腑的意思在里面。



###### 1、肺主气，司呼吸

###### 2、肺朝百脉

“朝”就是朝拜的意思，“百脉”是人体内无数的经脉。**辅佐心** 的脏腑就是肺。



#### 肾

> 肾者，作强之官，伎巧出焉。
>
> 肾者，主蛰，封藏之本，精之处也。
>
> 肾主身之骨髓。
>
> 其华在发，其充在骨。

所谓“作强”是指精力充沛，强于作用，“伎巧”就是精巧多能的意思。

肾 **主静不好动**，对精气有闭藏作用，不使其无故流失。常用双掌摩擦后腰部，可补肾强壮，适合日常养生保健。

骨骼的一个重要标志就是 **牙齿**，如果肾气充盛，骨骼强壮，那么牙齿也就比较坚硬，不易松动、脱落，老年人肾气慢慢衰竭了，就会出现牙齿脱落。



###### 1、肾藏精

藏五脏六腑之精，也就是水谷精华转化成了五脏六腑的精气；

藏人类生殖生育的物质。



###### 2、肾主骨

肾能生骨髓，而骨髓通于脑，脑为髓海。

一个人肾气比较充足，那么他的骨骼就会强壮有力，相应地大脑也会聪明伶俐、灵敏、智慧。



###### 3、肾主水

**水** 是人体全身的津液，津液来源于水谷，也就是我们的饮食。

水液比较清澈的部分叫作 **津**，比较浑浊的部分叫作 **液**。

肾主管着全身上下所有津和液的代谢，比如说小便、汗液等。



## 六腑

> 六腑者，传化物而不藏，故实而不能满也。
>
> 六腑以通为用，以降为顺。



#### 胆

胆是个囊性器官，与肝直接相连，附于肝的短叶间，主要生理功能是贮藏和排泄胆汁。

胆汁来源于肝，并且要在肝的疏泄作用下排泄而注入小肠，以促进食物的消化和吸收。

**肝胆互为表里**，肝与人的精神情绪有关，因而胆气的盛衰也会影响到精神意志、思维活动的变化。



#### 胃

胃的主要功能是受纳水谷和腐熟水谷。

胃气必须保持 **通降下行** 的特点，才能受纳水谷。

如果胃气上逆、拒不纳食，就会表现为食欲不振，甚至呕吐呃逆、胃脘胀满、大便秘结等胃气不降的症状。

胃的受纳、腐熟功能必须与脾的运化功能相互配合，才能维持人体的生命活动，所以中医常将 **脾胃** 合称为 “**后天之本**”。



#### 小肠

食糜在小肠内经过进一步消化，分为清、浊两部分，这个过程叫作 “**化物**”。

小肠在吸收水谷精微的同时，也吸收大量富有营养的水液，故有 “**小肠主液**” 之说。



#### 大肠

由于大肠吸收的水分，几无营养，故称 “**大肠主津**”；

又将粪便向下传送，导出体外，故说大肠有“传导”的作用。



#### 膀胱

肾气主上升，膀胱之气主通降。

肾气之升，能促进尿液的生成并控制其排泄；

膀胱之气通降，能推动尿液的排出。



## 三焦

> 脏腑之外，躯体之内，包罗诸脏[插图]，一腔之大腑也。
>
> 三焦者，决渎之官，水道出焉。



###### 1、通行元气，总司人体气化

元气发源于肾，但必须借三焦的通路，敷布周身，从而激发、推动各脏腑组织器官的功能活动。



###### 2、水谷运行的道路

