---
layout: posts
title: 零基础学中医 5、生命的基本物质——气血精津液
tags: 中医
header: 
  image: "http://zhouzm.cn/images/%E7%BE%8E%E5%9B%BE/210523%E7%8B%97.jpg"
---




## 精

表示珍贵、精华，是最具有营养以及最本源的一种物质

#### 精的组成

###### 💚先天之精

繁衍后代能力的基本物质，来源于父母，主要藏于肾

###### 💚后天之精

人体摄入后天的水谷所产生的一些基本精微物质



#### 肝肾同源

肝肾通过精血之间的互相转化、紧密相连；

人老肾先衰，肾衰则累及肝。肝肾的衰老是人体脏腑衰老的开始，延缓衰老就要肝肾同补，比如六味地黄丸、滋补肝肾丸、左归丸等，都是滋阴补肾、养血柔肝的药方。

> 东方之木，无虚不可补，补肾即所以补肝

<center>☁️☁️☁️</center>

## 气

先天之气：从父母那所得的最基本的气，藏于肾中；

后天之气：包括来自于脾胃运化水谷产生的水谷精气和通过肺吸入的天然清气。

脾胃是所有气的来源，是人的后天之本。



#### 气的组成

###### 💚元气

最根本以及最重要；

体现人体先天体质好坏；

主要是发于肾，然后以三焦为整个通路，循行并且布散于全身。



###### 💚宗气
积聚在胸中的气，由从肺中吸入的自然界清气和脾胃运化的水谷清气，在胸中相互结合而成；

1、和肺有关

包括肺的呼吸，说话时的声音、语气；

2、和心脉有关

向下主要是帮助肺气宣降，然后下至整个丹田，并且走行在足当中，推动整个机体气机的通畅运行。



###### 💚卫气

温养皮毛、肌肉，同时也掌管毛孔的开合。卫气虚弱的人，适应能力差，遇到较大温差，不能及时开合毛孔散热或保温，就容易感受外邪生病。

> 卫气者，所以温分肉，充皮肤，肥腠理，司开合者也



###### 💚营气

“营” 就是营养、运营的意思；

由水谷精气中的精华部分化生而来，是具有营养作用的一个气，属性为阴。

<center>☁️</center>

#### 气的作用

###### 💚推动

推动人体生命活动的进程

###### 💚温煦、防御

温暖人体四肢百骸，抵御外邪

###### 💚固摄

推动整个血液、津液按照一定规则在体内运行；

约束所有的精微物质，在通道中运行

###### 💚气化

气的运动产生的各种变化

<center>☁️</center>

#### 气也会生病

气的运动称为 **气机**，讲求的是一个平衡，有出也有入，有上也有下。

肺的总气机是向下的。

肾位于人体下部，与肺上下相呼应，协调人体气的运行。

脾胃位于中央位置，属于整个气机运行的一个要塞，统领整个气机的升与降，并且不断地摄入水谷精微，补充人体的气。



###### 💚气滞

肺气郁滞，会出现肺部满闷，胸部胀闷；

肝气郁滞 可以导致情致不舒，喜欢叹气；

脾气郁滞，则吃饭的时候会有胀闷的情况。



###### 💚气逆

气没有正常地升或降，而是往相反的方向运行。

肺气上逆，会出现咳嗽、气喘等；

肝气上逆，人的情绪也会跟着容易生气，面红目赤；

胃气上逆，轻者会呃逆，重者甚至会呕吐。

###### 💚气陷

主要指中气下陷，会有一些类似子宫下垂、胃下垂、脱肛的情况出现。

###### 💚气闭

气机闭结在内，完全丧失了和外界沟通出入的功能，会出现比较严重的病态，表现为厥证。

<center>☁️☁️☁️</center>

## 血

#### 血液的原料

💚原料：津液、营气；

💚辅料：精、髓

> 夫脉者，血之府也。

<center>☁️</center>

#### 血的濡养功能

滋养人体的脏器、经络，还有一些骨骼、关节；

滋养人的精气神

<center>☁️</center>

#### 血液和五脏的关系

###### 💚血总统于心

**心气** 是推动血液在脉中运行的一个根本动力



###### 💚血调节于肝

**肝主疏泄**，调整人体的整个气机；

**肝藏血**，把体内一部分的血藏于肝脏，以备不时之需。



###### 💚血生成于脾

生成血的原材料，都来源于脾的运化；

脾还能够统摄全身之血，能够固摄或者是统领整个血液的运行，使得血液不从脉管逃逸出来。

要是脾气不足，或者说脾的运化功能失常，脾的监管作用减弱，血液不受约束控制，溢出脉外，就会产生一些出血的病症。



###### 💚失血于肾

因为肾精是化生为血液的重要物质，要是肾精不足，血液则会比较缺乏。



###### 💚血宣布于肺

肺宣发肃降，能够调整全身的气机，气机通畅又可推动以及固摄血液运行；

肺辅心行血，全身的血液都通过经脉汇聚于肺。

<center>☁️</center>

#### 血和气的关系

###### 💚血气能生血

营气是组成血液最基础的物质



###### 💚血血能载气

血是有形的物质，无形之气承载于有形的血当中



> 气为血之帅，血为气之母。



在补血药中，一定要有行气的药；

补气的药中，一定要有补血的药，这样才能气血相生。